[경향의 눈]‘원격진료’라는 판타지
눈에 문제가 생겨 안과에 다닌다
 회사 건너편 대학병원이다
 담당 교수는 친절하고 신뢰가 간다
 문제는 환자인 내게 있다
 진료 전에는 온갖 질문이 머릿속을 떠다닌다
 두통이 생겼는데 왜? 머리에 충격을 받으면 안된다는데, 축구공이나 야구공에만 안 맞으면 되나? 택시에서 좌석 목받이에만 부딪혀도 위험한가? 정작 진료실에 들어서면 머릿속이 하얘진다
 오직 관심은 레이저 치료를 받은 망막이 제대로 붙어 있는지, 떨어질 기미는 없는지에만 집중된다
 나와서야 후회한다
 아, 그거 물어봤어야 했는데…
정부가 도입을 추진 중인 원격진료는 사실 유혹적이다
 병원이 회사 근처라고는 하나 아무 때나 갈 순 없다
 예약시간에 맞춰가도 사전검사에 대기시간까지 합치면 1시간 반~2시간은 걸린다
 스마트기기로 상태를 알려주고 진단을 받는다면 얼마나 편리하랴
 질문도 더 편안한 마음으로 할 수 있을 게다
 하지만 나는 해당사항이 없다
 노인·장애인과 도서·산간벽지 주민, 고혈압·당뇨 등 만성질환자들이 대상이라고 한다
실망스러웠나
 아니다
 원격진료는 의료소비자에게 잠깐의 ‘당근’이 될지언정 근본적 대안은 아니라고 믿기 때문이다
 첫째, 의료서비스 접근권은 국민의 기본권이다
 기본권 문제는 정공법으로 풀어야지, 편법으로 우회하려 해선 안된다
 지난해 보건복지부는 전국 230개 시·군·구 가운데 54곳에 분만시설이 한 군데도 없다고 밝혔다
 네 곳 중 한 곳꼴로 ‘원정출산’을 해야 한다는 얘기다
 응급의학과 전문의가 한 명도 없는 시·군·구는 62곳(2012년 6월 건강보험심사평가원 통계)이며, 응급의료기관이 없는 지자체도 52곳(2009년 국정감사 자료)에 이른다
 의료소외계층을 배려한다면 지방의료원 같은 공공의료기관을 확충해 분만을 돕고 응급수술을 받을 수 있게 해야 한다
 갑자기 아이를 낳게 되거나 교통사고를 당했을 때 원격진료가 환자에게 무엇을 해줄 수 있나
 현 정권은 들어서자마자 진주의료원 문을 닫아걸었다
 홍준표 경남지사가 한 일이라고 나몰라라 할 생각은 말라
 홍 지사는 새누리당 소속이다
 의료소외계층에 절실한 공공병원을 없애놓고는 원격진료를 대안이라고 내놓다니, 지나가는 소도 웃을 일이다
둘째, 안전 문제다
 제대로 된 진단 없이 제대로 된 치료가 불가능하다는 건 자명하다
 대면진료하거나 입원시켜 다양한 검사를 해도 오진 가능성은 상존한다
 하물며 청진·촉진·타진을 생략한 채 기기에 기록된 수치와 간단한 문답만으로 진단해 안전성이 보장되겠는가
 특히 노인이나 벽지 환자들 중에는 디지털기기 사용에 익숙지 않은 이들이 많다
 기기 작동 오류는 생명을 위협하는 치명적 결과로 이어질 수 있다
셋째, 비용 대비 편익이다
 원격진료를 희망할 경우 측정기기와 전송장치 등을 개별적으로 구입해야 한다
 장비 가격은 100만원 안팎으로 예상된다
 오지의 경우 통신망 같은 인프라 자체를 새로 깔아야 할지도 모른다
 만약 비용 중 일부라도 국민건강보험에서 충당하게 되면 가뜩이나 취약한 건보 재정은 송두리째 흔들리게 될 것이다
 부담 주체가 누구든 비용에 비춰볼 때 환자가 얻을 편익은 크지 않거나 불확실하다
 반면 의료기기·정보통신업체들이 얻을 편익은 확실해 보인다
 상급종합병원(대학병원)도 마찬가지다
 수술 후 퇴원한 환자에 대해선 원격진료가 허용되는 만큼, 수술이 몰리는 서울대병원 등 ‘빅5’는 날로 번창할 게 분명하다
 이래도 ‘재벌 장사’ ‘병원 장사’ 시켜주는 일이 아니라 할 텐가
인간의 생명을 다루는 일은 지난하다
 번거롭고 복잡하더라도 최선을 지향해야 한다
 생명의 문제에 관한 한 차선은 없다
 원격진료 도입에 앞서 의료소외계층에게 대면진료 기회부터 보장하는 게 정도이다
 공공의료망이 어느 정도 완성된 뒤에도 부족한 부분이 남는다면 그때 원격진료 등으로 보완하면 된다
 지방의료원과 시립병원 등 공공의료기관을 적극 지원하고 보건소·보건지소의 역량도 강화하는 게 급선무다
 우석균 보건의료단체연합 정책실장은 “호주에서는 비행의료단을 만들어 의사들이 항공기를 타고 다니며 진료한다”고 말했다
 부자 나라 일이라고 웃어넘길 게 아니다
 정부가 추산하는 원격진료 대상환자 규모는 847만명에 이른다
 기기 구입에 소요될 돈의 일부만이라도 공공의료로 돌린다고 가정해보자
 비행의료단까지는 몰라도 ‘닥터헬기’를 늘리는 정도는 가능할 터이다
원격진료가 도입되면 중앙정부와 지자체는 이를 빌미로 공공병원 투자를 줄일 것이다
 어려움 속에서도 명맥을 이어오던 지방의료원들이 사라지면서 공공의료 기반이 무너질 우려가 크다
 헌법 36조 3항은 ‘모든 국민은 보건에 관하여 국가의 보호를 받는다’고 규정하고 있다
 나이가 많거나 거동이 불편하거나 시골에 산다는 이유로, 원격진료로 만족하라는 건 국가의 책임 방기다
 정부는 원격진료 대신 획기적인 공공의료 확충 계획을 내놓아야 한다
 세금이 더 필요하다면 기꺼이 지갑을 열겠다

