<의사 파업 파장>민노총, 범국본 출범… 반정부 투쟁 비화 우려
민노총이 일부 시민사회단체들과 함께‘의료민영화·영리화 저지와 의료공공성 강화를 위한 범국민운동본부(범국본)’를 11일 출범시켰다
 10일 대한의사협회가 집단휴진을 강행한 데 이어 노동계와 시민단체들이 가세함에 따라 의료정책을 둘러싼 정부와 의료계 간 갈등이 또 다른 반정부 투쟁 양상으로 비화될 조짐을 보이고 있다
 더욱이 정부정책에 반발하는 공공기관노조의 집단적 움직임도 비슷한 시기에 나타나고 있어 오는 6월 지방선거와 맞물려 향후 정국에서 강한 폭발성을 가질 수 있다는 분석이 나온다
민노총은 이날 오전 11시 한국프레스센터에서 기자회견을 열고 원격의료 허용과 병원 자회사 설립, 법인약국 개설 등 정부 의료정책을 저지하기 위한 모임인 범국본을 출범시킨다고 밝혔다
 범국본에는 전국보건의료산업노조 등 보건 관련 노조를 비롯해 전국철도노조, 전국공무원노조 등 노동계와 건강권 실현을 위한 보건의료단체연합, 건강사회를 위한 약사회, 참여연대 등 시민·사회단체들이 참여했다
 이들은 정부 의료정책을 의료민영화의 수순으로 규정하고 현재 진행 중인 100만인 서명운동과 함께 오는 22일 의료민영화에 반대하는 촛불집회를 여는 등 적극적인 투쟁 계획을 밝혔다
한국노총·민노총 공공부문 노조 공동대책위원회(공대위)도 같은 날 서울역 광장에서 2만여 명이 참가하는 대규모 결의대회를 연다
 공대위는 개별 노조의 교섭권을 상급단체에 위임하고, 노조 동시 임단협을 실시해 5∼6월 집단 파업 등 대정부 투쟁을 본격화한다는 계획이다
 범국본과 공대위의 활동은 현재 별개로 이뤄지고 있지만 ‘의료영리화’와 ‘공기업민영화’가 민감한 이슈인 만큼 6월 지방선거를 앞두고 극단적인 정치적 이념 대립으로 비화될 수 있다는 우려를 낳고 있다
 현재 공공기관 정상화는 정부 대 노조 간 싸움으로 확전된 상황이고 의료계의 집단휴진도 노동계와 시민단체의 가세로 파장이 커지는 양상이다
 특히 전국철도노조 등 개별노조와 공공운수노조연맹 등 상급노조단체 상당수는 범국본과 공대위 모두에 참여하고 있다
유민환 기자 yoogiza@munhwa
com[관련기사/많이본기사]하루 8시간 근무 15분… 대기시간 길어져 불편 여전결별女 동영상 협박 모텔 유인해 ‘치명적 성폭행’40대 조폭, 성관계 거부한 단란주점 여주인을… 중학교 女교사, 수업시간에 본인 섹스영상 보여줘 50대女 “노래방서 껴안았다” 협박 5000만원 요구
