국립의료원 원지동 이전 전격합의
국립중앙의료원의 이전을 놓고 갈등을 겪던 보건복지부와 서울시가 이전에 전격적으로 합의했다
 국립중앙의료원은 국가공공의료기관의 컨트롤 타워 역할을 위해 현재의 서울 중구 을지로에서 서초구 원지동으로 확대 이전한다
복지부와 서울시는 4일 오전 정부서울청사에서 국립중앙의료원 현대화를 위한 업무 협약식을 체결하고 이전에 합의했다
 이번 협약은 서울시가 복지부에 요구해왔던 이전 조건이 대부분 수용되면서 결정됐다
 서울시는 중구 을지로에 위치한 국립중앙의료원이 사라질 경우 중구 지역의 의료 공백을 우려해왔다
 이에 따라 복지부는 원지동으로 이전한 후에도 을지로 부지에 200병상 규모의 공공의료시설을 설치, 서울의료원 분원 형태로 운영할 수 있도록 지원키로 했다
 또 복지부는 을지로 부지 내에 스칸디나비아 양식으로 건립된 의사 숙소가 근대건축물이라며 보존을 요구해왔던 서울시의 요구사항도 받아들이기로 했다
 이용권 기자 freeuse@munhwa
com[관련기사/많이본기사]‘아바타’ 촬영지 누드 웨딩사진 예술? 외설? ‘티켓비’ 7만원 요구한 다방 女종업원 목졸라 살해 만취女 ‘카톡’ 엿봤더니 남친과 성관계 동영상이…직장동료와 ‘야한 벌칙’ 게임…남편에 들키자 자살“靑, 박지만 혹독하게 단속… 朴 ‘정윤회 배후’ 확신”
