병원 휴진…대기인원 평소 2배… 환자들 ‘발동동’
대한의사협회(의협)가 원격의료 등 정부 정책에 반발해 10일 오전부터 하루 동안 집단휴진에 들어갔다
 주로 개원의사들이 운영하는 동네 의원과 대학병원에서 근무하는 전공의(인턴·레지던트) 등이 휴진에 동참했다
 이날은 환자들이 가장 많이 몰리는 월요일이어서 전국 곳곳에서 환자들이 문을 연 병원을 찾아 헤매고 평소보다 긴 대기시간을 보내는 등 큰 불편을 겪었다
이날 서울 강북구 송중동의 한 내과는 인근 병원들이 대부분 휴진에 참여했음에도 유일하게 문을 열어 환자들이 몰렸다
 병원 관계자는 “어린이집 입학시기라 영유아 검진 환자 때문에 그렇지 않아도 환자들이 몰리는 시기인데 오늘은 집단휴진 때문에 대기환자 수가 평소의 배가 넘는다”고 말했다
 보건복지부의 현장 채증에 적발되지 않기 위해 일부 의원들은 휴진 안내문을 붙이지도 않고 문을 닫아 환자들의 혼란을 가중시키기도 했다
 서울 도봉구 창동의 한 소아과 앞에서는 아침부터 감기 증상을 보이는 아이들의 진료를 받기 위해 찾아온 주부 3∼4명이 기다리고 있었다
 주부 전모(33) 씨는 “아이가 설사 증세를 보여 평소 다니던 소아과를 찾았는데 휴진할 줄 몰랐다”며 “3월 말 출산도 앞두고 있는데 의사들이 장기 휴진도 강행할까봐 불안하다”고 말했다
대형병원 전공의들이 속속 파업에 참여함에 따라 일부 대형병원 환자들도 제때 수술을 받지 못하는 사태가 빚어졌다
 경북대병원의 경우 소속 전공의 340여 명 중 응급실과 중환자실 등의 필수 인력을 제외한 대부분이 파업에 참여해 병원 측은 이날 잡힌 수술을 대부분 연기했다
 서울 서대문구 연세대세브란스병원도 전공의 500여 명이 파업한 것으로 전해지면서 환자들의 불안감이 극대화됐다
 병원 대기실에 앉아 있던 한 중환자 가족은 “중환자실은 언제 환자가 급변할지 모른다고 하던데 의사가 없으면 제대로 돌아가겠느냐”며 “어제부터 계속 걱정돼 잠도 못 자고 있다”고 말했다
 서울 용산구 순천향대서울병원도 전공의 150여 명이 집단 휴진에 들어갔으며 인천 가천대길병원은 전공의 268명 중 188명(70
1%), 인하대병원은 240명 중 120명(50%)이 각각 휴진에 참여했다
정부는 이날 오전부터 보건소를 비롯한 전국 공공의료기관의 진료시간을 연장하는 등 비상의료체계를 가동했다
 또 집단휴진 의료기관에 영업정지 등 행정처분을 내리기 위해 채증작업에도 착수했다
 의료계의 집단휴진은 이날 하루 동안 진행될 예정이어서 11일부터는 환자 불편이 줄어들 전망이다
 그러나 의협은 11일부터 23일까지 2주 동안 ‘15분 진료, 하루 8시간 근무’ 등 준법진료를 진행하고 오는 24일부터는 6일간 전면 집단휴진을 예고하고 있어 정부와의 갈등이 해소되지 않을 경우 환자들의 불편이 극에 달할 전망이다
 정유진·이근평 기자 yoojin@munhwa
com[관련기사/많이본기사]중학교 女교사, 수업시간에 본인 섹스영상 보여줘 승용차 추락 수색하다 승용차 또 발견…시신 2구 인양 ‘짝’ 출연女 엄마 “촬영장서 성추행 당했다”40대 조폭, 성관계 거부한 단란주점 여주인을… 우크라이나 ‘바비걸’ “밥 안먹어도…”
