<창간 22주년 특집-복지·고용 갈등>복지, 지속가능성 없으면 오히려 ‘毒’
복지는 공짜가 아니다
 복지를 늘리기 위해서는 먼저 돈이 필요하다
 돈도 없이 복지 혜택만 늘리던 국가들은 수없이 쓰러졌다
 지속 가능성이 담보되지 않은 복지는 오히려 사회를 병들게 하는 독이다
 2013년 대한민국은 갈림길에 있다
 복지 확대에 대한 국민적 요구가 높은 반면, 노사 갈등으로 노동·고용시장의 후진성을 면치 못하고 일자리 창출도 정체 상태다
 복지 포퓰리즘의 유혹을 떨치는 한편, 복지 확대를 위한 선별 과제인 경제성장을 이뤄낼 때다
 사회적 대타협을 통한 노동·고용시장 개혁으로 새로운 경제를 창조하고 일자리를 만들어야 한다는 목소리가 높아지고 있다
◆ 복지 포퓰리즘의 후유증에 신음하는 이탈리아 = 이탈리아는 지나친 복지공약과 포퓰리즘이 국민 경제에 어떤 영향을 미치는지를 보여준 대표적 사례로 꼽힌다
 제2차 세계대전 이후 지속적으로 경제가 성장했지만, 재정상태를 무시한 과도한 복지비 지출로 유럽 재정위기 4개국(PIGS, 포르투갈·이탈리아·그리스·스페인) 중 하나로 전락했다
지난 1994년에 이어 2001년 5월 총선거에서 우파연합을 이끌고 두 번째 총리직에 오른 실비오 베를루스코니는 가난한 남부지역에는 복지를 확대했고, 부자들이 많이 사는 북부지역에는 감세를 약속했다
 그가 집권하던 2008년부터 이탈리아 정부는 법인소득세율을 33%에서 27
5%로 낮췄고 생산활동 지방세는 4
25%에서 3
9%로 인하했지만, 보건·의료 부문은 보편적 복지를 적용해 재정의 불균형을 초래했다
복지 혜택을 연금과 건강보험에 집중해 1990년대 이후 빠르게 진행된 고령화에 대비하지 못한 것도 이탈리아 복지정책의 한계였다
 경제협력개발기구(OECD)의 연금 지출 평균이 국내총생산(GDP)의 7
0%인 것에 반해, 2011년 기준으로 이탈리아는 연금 지출이 GDP의 15%에 달했고 건강보험도 7%로 과도했다
 이처럼 무절제한 복지정책의 여파로 2008년 금융위기 후 직격탄을 맞아 지난 6월 기준 이탈리아의 공공부채 비율은 GDP 대비 133
3%로, 그리스 다음으로 많은 것으로 집계됐다
전문가들은 이탈리아의 복지정책 특징을 정치적 배경에서도 찾는다
 1946년 공화국 설립 이래 집권한 정치인들이 정권 유지를 위해 국민들의 합의를 얻을 수 있는 정책 위주로 복지 시스템을 구성하는 등 복지 체계를 정치적 도구로 이용했다는 것이다
 김정식(경제학) 연세대 교수는 “낮은 출산율과 경제성장률 속에서 무리한 재정 지출을 감행한 것은 현재 우리나라와 유사한 면이 많다”며 “당시 이탈리아는 정부가 주도적으로 장기적인 복지·재정 시스템을 갖추고, 필요한 사람에게 서비스를 제공하는 선별적 복지를 펼쳐야 했다”고 말했다
 ◆ 노·사·정 대타협 통해 유럽의 심장으로 다시 뛰는 독일 = 1990년대 후반, 독일은 극심한 경기 침체에 빠졌다
 통일 이후 낙후된 동독 지역을 발전시키고, 이 지역 저소득층의 기본 생활을 보장하는 데 천문학적 비용이 쓰였다
 경제성장률 1%대의 저성장과 12%를 넘어서는 높은 실업률이 이어지며 ‘독일병’이란 신조어까지 나왔다
이런 어둠의 시기에 독일을 일으킨 것은 노·사·정 대타협을 통한 노동시장 및 복지제도 개혁이었다
 2002년 독일 총리였던 게르하르트 슈뢰더(사민당)는 폭스바겐 노무 담당 책임자 페터 하르츠를 중심으로 한 특임 노사정위원회를 구성, 대대적인 혁신에 나섰다
 일명 ‘하르츠 개혁’이다
 2010년까지 진행된 이 개혁을 통해 독일은 노동시장을 유연화하고 실업급여를 축소했다
 사실상 무한정 지급되던 실업급여도 대상자와 기간을 줄였다
 ‘노동 없이는 복지도 없다’는 기조를 세운 것이다
물론 노동자들의 반발은 거셌다
 하지만 이들도 노사 공멸의 암울한 현실에 대해 인식을 같이했고, 무엇보다 정부의 진심 담긴 설득에 마음을 풀었다
 박지순(법학) 고려대 교수는 “사실 정부의 정치력 없이는 이뤄지기 힘든 일이었다”며 “사민당은 진보적 색채를 가지고 있어 노동자들을 설득하기 용이했을 뿐 아니라, 끊임없이 그들과 대화를 시도했다”고 말했다
 또한 2005년 사민당과는 다른 보수 정체성을 가진 앙겔라 메르켈 총리의 기민당 정권이 들어섰지만 개혁 기조는 계속 이어졌다
 독일은 이 같은 안정적인 노사관계를 바탕으로 높은 생산성을 유지했고, 고용률도 70%로 끌어올렸다
 2008년 리먼 사태로 인한 세계적 경제 침체 속에서도 독일은 나홀로 성장을 일궈냈다
 유민환·정철순 기자 yoogiza@munhwa
com[관련기사/많이본기사]‘사회’ 이익 앞세워 발목… 年 246조 낭비 남녀 톱배우 “영화촬영중 충동적 성관계”김혜선母 “딸 의상논란? 중요부위만 가리면 돼”샘 해밍턴 축의금 1위 류수영… 꼴찌 누구?함께사는 며느리 몸 만진 70代 시아버지 결국…
