홍준표 불출석… 용두사미 ‘공공의료 國調’
공공의료 정상화를 논의하기 위한 국정조사가 마무리 수순을 밟고 있는 가운데, 9일 국회에서 열린 경남도 기관보고에서 홍준표 경남도지사가 끝내 출석하지 않았다
진주의료원 강제 폐업 결정으로 촉발된 이번 국정조사에서 홍 지사가 끝내 불출석함에 따라 국회는 이날 이번 폐업사태 및 운영실태에 대한 보고를 받지 못하는 등 난항을 이어갔다
 이에 정치권에서는 오는 12일 전체회의를 통해 결과보고서 채택 여부를 결정할 예정이지만, 이번 주에 마무리될 이번 국정조사도 용두사미에 그칠 공산이 크다고 전망하고 있다
홍 지사는 공공의료원의 휴·폐업은 지방자치단체의 고유사무에 해당한다며 국정조사 증인 출석을 거부하는 이유를 밝혔다
 그는 이날 보도자료를 통해 “보건복지부에 이미 기관보고를 했고, 진주의료원 현장검증을 통해서도 조사 목적이 달성된 상황”이라며 “경남도 의회 본회의에 출석해야 하기 때문에라도 국회 국정조사에 출석할 수 없다”고 밝혔다
이에 공공의료 국조 특위는 홍 지사의 국회 출석 불응에 대해 국회법에 따라 그를 고발하기로 하고, 고발 시기를 두고 여야 간 협의에 들어갔다
 국회법에 따르면 정당한 이유없이 출석을 안 한 증인은 3년 이하 징역 또는 1000만 원 이하 벌금에 처하도록 돼있다
김희국 새누리당 간사는 “국회에서 공식적으로 출두를 요구해 왔고, 홍 지사가 불출석하면 국회법에 따라 필요한 조치를 강구하겠다고 경고도 했었다”며 “여야 간 합의한 대로 홍 지사를 고발 조치할 것”이라고 말했다
 김용익 민주당 간사도 “두 번이나 출석을 요구했는데 나오지 않았다면 고발을 할 수밖에 없다”며 “민주당 내에서는 공권력까지 동원해 데려오는 동행명령을 해야 한다는 의원도 있다”고 말했다
 관련 법규에 따르면 증인이 동행명령을 거부하면 ‘국회 모욕죄’가 적용돼 벌금형 없이 5년 이하의 징역에 처하도록 했다
 국회는 오는 12일 전체회의를 통해 결과보고서 채택 여부를 결정할 예정이지만, 경남도와 여야 간의 공방 속에 성과 없이 마무리될 가능성이 큰 상황이다
 현일훈 기자 one@munhwa
com[많이 본 기사]▶ 미드 섹시스타, 파도에 말린 비키니 팬티 ‘민망’▶ 또 ‘보잉 777’ 기체결함!… 미국행 日항공기 회항▶ ‘기행女’ 리한나 경호원, 비키니 위 ‘나쁜 손’ ▶ ‘쓰레기 아빠’ 7세때부터 6년간 친딸 성폭행▶ 공지영-클라라, ‘SNS 노출 설전’ 승자는?
