지원금 끊긴 카프병원… 치료 끊긴 알코올 중독 환자
백덕수(61)씨는 36세에 알코올 중독 진단을 받았다
 이후 17년 동안 전국의 병원과 기도원, 사이비종교 단체에까지 들어가 술을 끊으려고 했지만 그 때뿐이었다
 음주 측정을 거부해 구치소에 들어갔다 나오던 날에도 아내가 내민 두부를 보고 바로 슈퍼로 달려가 소주 2병을 마셨을 정도였다
 그러던 백씨가 알코올 중독의 굴레에서 벗어난 건 8년 전 한국음주문화연구센터(카프재단)에서 운영하는 카프병원을 찾게 되면서였다
백씨는 "여러 병원을 다녔지만 단순히 격리시키는 게 아니라 체계적인 알코올 중독 치료 프로그램과 재활시설을 갖춰 환자들의 사회 복귀를 돕는 곳은 카프뿐이었다"고 말했다
 그는 현재 카프재단의 직업재활시설인 카페 '카프커피'에서 2년째 팀장으로 일하고 있다
국내에서 유일하게 알코올 중독 치료·재활·예방 통합 시설을 갖춘 전문기관인 카프재단이 한국주류산업협회의 갑작스런 출연금 중단으로 사라질 위기에 처했다
 카프재단의 대표적 치료 시설인 카프병원은 6월 문을 닫았고, 재단이 운영하는 환자들의 생활훈련시설, 직업재활시설 등 5곳도 재정난을 호소하고 있다
카프재단은 1990년대 말 보건복지부가 술에 준조세 개념의 건강증진기금을 부과하려 하자 주류협회가 "기금을 내는 대신 법인을 만들어 알코올 폐해 방지 사업을 하겠다"고 약속, 2000년 발족했다
 당시 주류협회는 카프재단을 만들면서 "매년 50억원씩 출연하겠다"는 각서까지 쓰며 의욕을 보였다
 그러나 주류협회는 여론의 관심이 사그라지자 돌연 태도를 바꿨다
 출연금을 무기로 수시로 재단 사업에 간섭하더니 2011년 1월 결국 출연금을 끊었다
 협회가 출연하는 돈에 비해 수익성이 떨어지니 치료 사업을 중단하고 예방 사업에 주력하라고 요구했지만 재단이 듣지 않았다는 이유였다
 주류협회 관계자는 "출연은 강제가 아니라 자발적인 것이기 때문에 사정이 어려우면 안 낼 수도 있다"고 말했다
정철 전국공공운수사회서비스노동조합 카프분회장은 "예방 사업만 하라는 것은 핑계고, 돈을 주기 싫으니 약속 해 놓고 딴 소리 하는 것 아니겠냐"며 "주류업체들은 마케팅 비용으로 한 해에 5,000억원을 쓰면서 정작 알코올 중독 피해자들에게는 50억원이 아깝다는 것"이라고 비판했다
당장 카프병원이 문을 닫으면서 입원 중이던 환자 90여명이 뿔뿔이 흩어졌다
 상담센터, 생활훈련시설 등에서도 카프의 다양한 알코올 중독 치료 프로그램을 운영하는 게 힘들어졌다
 알코올 중독 피해자들이 내는 월 25만원 상당의 돈과 정부에서 사회복지시설에 지급하는 1인당 월 7만원의 지원금으론 환자들의 숙식과 프로그램 비용을 감당하기 어려운 실정이다
 카프재단의 여성 알코올 중독자 생활훈련시설인 '향나무집'의 전혜경 사회복지사는 "사회복지사들이 쌀 후원 받으러 다니느라 숲 체험이나 심리 치료 같은 다양한 치료 프로그램에 집중할 여력이 없다"며 "주무 부처인 복지부도 민간재단의 일이기 때문에 관여할 수 없다는 말만 되풀이하고 있다"고 말했다
 지난해 카프재단의 알코올 중독 치료·재활·예방 시설을 이용한 환자는 1만4,000명이다
 카프재단과 카프병원 정상화, 알코올 치료공공성 확보를 위한 시민대책위원회는 서울 관악구 남현동 주류협회 앞에서 '약속을 지키라'며 70일째 천막농성을 이어가고 있다
송옥진기자 click@hk
co
kr ▶▶▶ 관련기사 ◀◀◀▶ 또… 서민들 '빚의 악순환'▶ 허울뿐인 정부 대책에 더 열받는 서민들▶ "공기업 빚을 서민에게 전가하다니…"▶ "서민 등골 빼 재벌 배 채워주냐" 일파만파▶ 가계부채 눈덩이… 서민들 벼랑끝으로▶ 찜통더위에 서민 울리는 물가 [ⓒ 인터넷한국일보(www
hankooki
com), 무단 전재 및 재배포 금지]
