공공의료 ‘오해와 진실’
최근 진주의료원 폐업 논란을 계기로 공공의료에 대한 관심이 높아졌다
 그러나 정작 공공의료원에 대한 이해는 부족하다
 공공의료원을 둘러싼 오해와 진실을 문답으로 정리했다
 문 : 공공의료원은 왜 적자인가? 답 : 전국 34개 지방의료원 가운데 적자를 면하는 병원은 6~7곳 정도이다
 그나마 장례식장 수입 등을 제외하면 흑자는 한두곳에 불과하다
 공공의료원의 적자는 손익계산서의 해석 차이 때문이다
 공공의료원은 민간병원과 달리 정부와 지방자치단체가 시설과 장비를 투자하고 그 인프라 투자에 대한 상환 압박에서 벗어나 공익적인 진료를 하라고 만든 병원이다
 그런데 손익계산서의 비용에는 감가상각비가 포함돼 있다
  즉, 말로는 정부와 지자체 설립 병원인데 운영은 민간병원과 똑같이 하라는 것이다
  더구나 상당수 지방의료원은 정부와 지자체가 설립해놓고 그 시설과 장비에 대한 투자비를 해당 지방의료원 부채로 잡아놓고 있다
 이 부채의 원금상환 및 이자 부담이 고스란히 지방의료원 적자가 된다
 민간병원과 똑같은 회계기준으로 평가하면서도 공공의료기관이기 때문에 선택진료비, 상급병실료, 자기공명영상(MRI)과 초음파 수가 등 비급여 본인부담 진료비를 낮게 받아야 한다
 한마디로 앞으로 뛸 수도, 뒤로 물러설 수도 없는 사면초가 상태가 공공의료원의 적자를 불가피하게 만드는 것이다
 문 : 공공의료원의 공공적 성격은 무엇인가? 답 : 공공의료원이 취약지 및 취약계층 진료만 전담해야 한다는 주장은 근시안적인 관점이다
 취약계층 진료만 전담하면 모든 취약계층 환자가 그 병원에 진료받으러 간다고 생각하는 것은 착각이다
 과거에도 이런 병원은 일반 시민의 외면과 운영상 어려움으로 점차 재투자가 위축돼 결국 문을 닫게 되는 경우를 종종 볼 수 있었다
 경제적으로 어려운 계층도 진료기관을 선택할 권리가 있고, 공공의료원이 일반인도 가고 싶은 질 높은 병원이 되지 않으면 결국 취약계층에게도 외면받게 된다
 우리나라 공공병원이 차지하는 비중이 10%도 못 미치게 된 배경에는 바로 이 논리가 작용하고 있었다
 공공의료원이 반드시 수행해야 할 공공사업이 취약지 및 취약계층의 건강관리이다
 단순히 치료만 하는 병원이 아니라 보건소나 사회복지서비스 부서와 연계해 지역사회 현장에서 질병을 예방하고 체계적으로 관리해 불필요한 입원과 수술을 미리 막도록 하는 것이다
 이런 기능이 민간병원은 할 수 없는 공공의료원 본연의 공공의료사업이다
 문 : 공공병원은 꼭 필요한가? 답 : 전세계 어느 나라도 공공병원만으로, 또는 민간병원만으로 보건의료제도를 운영하지 않고 있다
 정부는 민간병원과 달리 공공병원이 가진 장점을 살리고 단점을 보완해 전체 보건의료체계의 균형과 조화를 이루게 해야 한다
  하지만 한국의 공공병원은 그동안 민간병원과 똑같은 기준으로 평가하고 공공병원이 갖추어야 할 공공성을 지역사회 건강관리 관점이 아니라 돈의 관점으로만 봤다
  2011년 발간된 경제협력개발기구(OECD) 보건통계를 보면, 최근 약 10년 동안 한국의 국민 1인당 보건의료비 증가 속도는 오이시디 평균보다 2배 더 빠른 것으로 나타났다
 이는 같은 기간 월급에서 나가는 건강보험요율이 2001년 3
4%에서 현재 5
9%로 오른 것과도 무관하지 않다
  이뿐만 아니라 24시간 분만시설을 운영해야 하는 것을 부담스럽게 생각하는 산부인과 의사들의 분만서비스 포기로 분만취약지역이 갈수록 늘어나고 있다
 가계 소득 대비 보건의료비 지출 비율도 해마다 늘어나고 있으며 특히 저소득층의 의료비 부담이 급속히 증가하고 있다
 대부분의 보건의료를 시장논리에 맡긴 결과다
  나백주 건양대 의대 교수
