빨리 먹으면 살찐다? /흡연하면 몸무게 준다?/복지부 '비만 바로알기' 책 내
합성 비타민제를 먹으면 몸의 지방이 줄어들까? 밥을 빨리 먹으면 더 뚱뚱해질까?　첫번째 질문에 대한 의학적 대답은 ‘근거 약함’, 두번째 질문은 ‘근거 있음’이다
 최근 비만 인구가 급증하면서 비만과 관련된 여러 가지 통념들이 널리 퍼져 있으나, 이 가운데 상당수는 의학적인 근거가 없다
　보건복지가족부는 이처럼 인터넷과 서적 등을 통해 널리 퍼져 있는 잘못된 비만 상식을 바로잡고 비만 해소에 올바른 정보를 전달하기 위해 <비만 바로알기>라는 책자를 펴내 보급한다고 10일 밝혔다
　이 책자를 보면, 우리 몸이 포만감을 느끼려면 일정한 시간이 필요하기 때문에 식사를 빨리하면 할수록 먹는 양이 많아져 뚱뚱해지기 쉽다고 한다
 다만 먹는 양을 정해 놓고 식사를 하는 경우, 식사 속도와 비만은 큰 관련이 없다
　또 매운 것을 먹으면 땀이 나는데 이때 몸 안의 축적된 지방이 없어진다는 것도 잘못 알려진 이야기다
 매운맛을 내는 캡사이신을 이용해 임상시험까지 진행했지만 결과는 신통치 않았다
 이밖에 황제 다이어트나 한 가지 음식만 먹는 식사요법 등도 별로 효과가 없으며, 담배를 피우면 몸무게가 줄어든다는 속설도 의학적 근거가 없다고 이 책은 지적했다
　이 책에는 이밖에도 비만의 정의·원인·합병증·진단 방법은 물론 비만 해소를 위한 식사요법·운동치료·행동수정요법·약물치료에 대한 정보도 담고 있다
　복지부는 이 책자를 시디(CD)로 제작해 전국 253개 보건소에 보급하고, 공공보건정보시스템(phi
mw
go
kr)에도 올릴 계획이라고 밝혔다
김양중 의료전문기자 himtrain@hani
co
kr
