[낮은 목소리] 자살자 유가족들의 회한과 고통
누구나 발언할 수 있는 시대
 수많은 목소리가 세상의 데시벨을 높이고 있다
 그러나 우리 주변에는 들리지 않는 외침이 있다
 세상이 들으려고 하지 않는 절규가 있다
 가 여론의 사각지대를 찾아가 그들의 말을 전하는 ‘낮은 목소리’를 시작하는 이유다
　첫번째 목소리의 주인공은 ‘자살’로 고통받는 이들이다
 흔히 매체를 통해 전달되는 타인의 자살 이유는 “○○○ 때문에 우울증을 겪어왔다”는 식의 단문으로 압축된다
 그 과정에서 삶을 포기할 수밖에 없었던 한 사람의 사연과 주변의 아픔은 증발한다
 그렇기에 타인을 이해하고 공감할 여지도 사라진다
 는 아들과 딸, 친구를 자살로 먼저 떠나보낸 세명의 말 못할 고통을 들어봤다
 그들은 어디에도 아픔을 드러내지 못한 채 살고 있었다
　아울러 우울증 때문에 자살 시도를 했다가 지금은 다른 사람의 자살을 막고 있는 한 남성을 통해 자살 위험에 내몰린 사람들의 고민을 들어보고, 자살 예방을 위한 대안은 무엇인지 전문가의 의견을 함께 싣는다
최경희(가명·55)씨는 대화가 시작되자마자 눈물을 글썽였다
 친구를 떠나보낸 한 남성의 이야기를 듣다 보니 ‘아픈 기억’이 떠올랐기 때문이다
 2년 전 스물여섯 딸은 우울증을 겪다 스스로 목숨을 끊었다
 딸이 죽기 전날 최씨는 병원에서 에이(A)형 간염에 걸린 아들의 병간호를 하고 있었다
 그날 밤늦게 딸에게 전화가 걸려왔다
 딸은 울고 있었다
 “엄마… 오늘 꼭 엄마 옆에서 자고 싶어
” 최씨는 간염이 전염된다는 말에 병원에 오려는 딸을 말렸다
 그리고 그게 마지막이었다
 ‘그때 왜 옆에 있어주지 못했을까…
’ 딸과 아들을 위한 선택이었는데, 그 순간이 최씨에겐 평생 지울 수 없는 상처로 남았다
　그 뒤 최씨는 죄인처럼 지내왔다
 ‘엄마라는 사람이 딸이 그 정도로 고통받았다는 걸 몰랐다니…
’ 깨어 있는 순간은 온통 죄책감과 상실감으로 괴로웠다
 남들의 시선도 두려웠다
 “집안에 얼마나 문제가 많았으면 그랬겠어
” 남들의 수군거림과 싸늘한 눈초리를 견디기 힘들었다
 길을 가다 아는 사람을 만나면 인사할 용기가 없어 숨었다
 딸의 자살을 차마 밝힐 수 없어 몇몇 지인들에게는 사인이 심장마비라고 했다
 거리에서 파는 액세서리만 봐도 멋쟁이였던 딸의 얼굴이 떠올라 괴로웠다
 교회를 갈 때 아니고는 밖에 나가지 않았다
 집에서는 내내 종교방송만 봤다
 주변에 사람은 있었지만 괴로움을 털어놓을 상대는 없었다
 그러던 중 텔레비전에서 우연히 자살 유가족의 모임이 있다는 소식을 접했다
 ‘저기 나가볼까
’ 여전히 다른 사람의 시선이 두려웠다
 몇번이나 수화기를 들었다 놓기를 반복하다가 결국 용기를 냈다
　지난 7일 저녁 서울 종로구 이화동 ‘한국생명의전화’에서 자살자 유가족의 자조모임이 열렸다
 최씨는 두달 전부터 여기에 나온다
 이곳은 가족을 자살로 떠나보낸 사람들이 고민을 털어놓을 수 있는 유일한 공간이다
 이들은 매주 한번씩 만나 일주일간 어떻게 지냈는지, 기분은 어떤지 일상적인 이야기를 나눈다
 얘기를 하다 보면 고통도 누그러진다
 최씨는 “내 속의 이야기를 할 수 있다는 사실만으로도 많은 위로를 받고 있다”고 했다
　한달 전 절친한 친구를 떠나보낸 이성환(가명·55)씨가 지난주부터 모임에 함께했다
 사업이 어려워져 경제적인 문제로 고민했던 친구는 자살 사흘 전 그를 찾아왔다
 친구는 죽기 직전까지 그와 함께 지냈다
 이씨 역시 사업 문제로 어려움을 겪는 터라, 둘은 “어떻게 하면 죽을 수 있을까, 죽으려면 이런저런 정리를 해야겠지” 등의 이야기를 나눴다
 그러다 친구가 불현듯 말했다
 “죽는데 꼭 주변정리가 필요할까
” 이씨는 그 말을 흘려들었다
 친구가 집으로 돌아간 다음날 이씨는 친구의 아내로부터 친구의 부고를 들었다
 충격은 이루 말할 수 없었다
 친구의 장례를 치른 뒤에도 그는 지금껏 잠을 이루지 못해 매일 수면제를 먹고 있다
　2년 전 대학생 아들을 잃은 김영숙(가명·57)씨 역시 지금까지도 어둠을 견디지 못해 불을 켜고 잔다
 아들은 아파트에서 몸을 던지기 전날 밤, 자신에게 영화 를 같이 보자고 했다
 김씨는 피곤해서 들어주지 못했다
 평소 아들이 우울증을 앓는 걸 알고 있었고 치료를 위해 노력했지만, 우울증을 감기처럼 지나가는 것이라고 가볍게 생각했던 걸 후회하고 있다
　김씨는 지난 4월부터 자살 시도자와 유가족을 상담하는 일을 시작했다
 어느 정도 아픔을 극복했다고 생각했다
 그러나 타인에게 자신을 드러내는 순간 좌절이 찾아왔다
 자신의 이야기가 실린 신문기사를 죽은 아이와 가장 친했던 친구의 엄마에게 보여줬다
 그 엄마는 제목만 보더니 관심 없는 듯 종이를 덮어버렸다
 우울증을 앓은 아들을 마치 정신병 환자인 것처럼 간주했다
 김씨는 “우리 가족과 가까이하지 않으려는 듯한 느낌을 받아 더는 말을 못했다”며 “또다시 마음이 닫혀버린 것 같다”고 했다
　사람들은 자살자 가족을 위로하는 법을 모른다
 “죽은 사람은 죽은 거고, 산 사람은 살아야지” “나쁜 놈! 부모를 놔두고 먼저 가다니” “잊어버려라
 시간이 약이다”…
 쉽게 던진 ‘위로’의 말이 이들에게는 오히려 화살이 되어 심장에 박힌다
 최씨는 자식을 보낸 지 2년이 흘렀다고 “이제 괜찮아졌지?”라고 말하는 친구들이 너무 밉다고 한다
 그럴 때마다 마음속으로 ‘너는 자식을 잊을 수 있겠니’라고 수없이 반문한다
 최씨가 듣고 싶은 말은 하나뿐이다
 “얼마나 가슴이 아프니
”　타인에게 자신의 고통을 드러내는 것으로도 유가족들은 어둠에서 양지로 나올 수 있다
 그건 자살을 생각하는 사람들에게도 마찬가지다
 그러나 이들이 보기에 세상은 여전히 타인을 배려하는 마음이 부족하다
 자살을 하기까지에는 수많은 요인이 있는데도, 사람들은 ‘자살자 개인의 문제’라고 치부해버린다
 한때 독일에서 살았던 이성환씨는 “서양인들은 타인에게 조금만 이상한 증세가 보이면 바로 공공기관에 알릴 정도로 관심을 갖지만, 정이 많다는 한국인이 오히려 더 개인적이다”라고 한다
 그는 “경쟁이 심한 분위기 탓인지 서로 극단적으로만 치닫고 소통이 없다”며 “조금만 남을 생각하는 분위기가 되면 좋겠다”고 했다
　자살 위기에 처한 사람을 상담하는 김영숙씨도 초등학생부터 성인까지 생명존중 교육을 받아야 한다고 했다
 김씨는 “자살자나 자살자 유가족들도 존중받을 권리가 있다”며 “세상 사람들이 자살을 바라보는 시각을 바꾸도록 사회적 차원의 교육이 필요하다”고 말했다
　통계청의 자료를 보면, 2009년 자살자 수는 1만5413명이다
 1명의 자살에 직접적인 정신적 영향을 받는 가족·친지가 6명 발생한다는 연구 결과를 고려하면, ‘자살자 유가족’은 연간 약 9만명에 이르는 것으로 추산된다
 이들 역시 ‘자살 위험군’이다
 최경희씨나 이성환씨, 김영숙씨는 그래도 아픔을 누군가에게 말할 수 있는 행운을 얻은 사람들이다
 여전히 우리 주변에는 수많은 자살자 유가족들이 사회적 낙인이 두려워 말할 수 없는 고통을 안으로 삭이며 살아간다
 이경미 기자 kmlee@hani
co
kr■자살방지 카페 운영자 인터뷰 /“마지막까지 고민 나눌 이 인터넷에서 ‘자살 사이트’를 검색하면 ‘우울증 자살방지 119도우미’라는 카페가 눈에 띈다
 회원수가 3700여명이다
 이곳은 자살을 생각하는 사람들이 들어왔다가, 얼굴도 모르는 이들의 위로를 받고 ‘나쁜 마음’을 돌리는 공간이다
 운영자 ‘멜론’은 한때 자신도 우울증으로 자살 시도를 했다가 극복하고 지금은 자살위기자를 돕는다고 했다
 그는 왜 자진해서 벼랑 아래로 떨어지는 사람의 손을 잡아주고 있을까
 지난 4일 서울 광화문의 한 커피숍에서 그를 만나 사연을 들어봤다
 아직 사람들 앞에 자신을 드러내기 힘들다며 이름과 나이를 밝히지 말아달라고 했다
　-자살 카페를 찾으려고 인터넷을 검색하다가 이곳을 발견했습니다
　“2009년에 동반자살이 유행했잖아요
 강원도에서 2~3일 만에 떼죽음이 일어났을 정도로 대한민국이 초상집이었죠
 동반자살하는 사람들은 혼자서는 못 죽어요
 서로 사이트에서 만나지 않았으면 못 죽을 사람들이에요
 그래서 자살 사이트를 찾는 사람이 이곳으로 올 수 있도록 카페를 만들고 연락처를 남겨놓았어요
”　-반응이 오던가요?　“3일 만에 50대 남자에게서 연락이 왔어요
 자기 부인이 다른 남자와 관계를 맺는 동영상을 인터넷에서 보고 충격을 받았어요
 배신감에 견딜 수 없어 차에다 제초제를 싣고 다닌다고 했어요
 얼른 그를 만나 병원에 데리고 가서 정신과 치료를 받게 했죠
 그렇게 죽고 싶은 사람들이 하나둘씩 카페에다 글을 남겼어요
 그들에게 댓글을 달고 필요하면 쪽지도 보내고 전화도 했죠
 지금까지 1000여명에게 상담을 한 것 같아요
”　-그렇게 하면 정말 효과가 있나요?　“어려울 것 같지만 의외로 잘 먹히더라고요
 혼자 캐나다로 유학 간 여중생은 스트레스를 음악 듣는 것으로 풀다가 고막이 터졌어요
 죽고 싶다고 카페에 글을 남겨서 몇번 쪽지를 주고받으면서 나아졌어요
 얼마 전에는 한국에 들어와 저한테 많이 좋아졌다고 안부를 전해왔어요
 사람들은 자기의 이야기를 들어줄 수 있는 공간이 있다는 사실만으로도 많은 위로를 받아요
”　-주로 어떤 사람들이 이곳을 찾나요?　“대부분 어렸을 때 부모가 이혼하는 등 가정이 깨지거나 어릴 때 학대를 당한 경우예요
 다음으로는 사업하다 망해 빚지거나 경제적으로 어려움을 겪는 경우고요
 고객 돈을 빼돌려 투자를 했다가 8천만원을 날린 증권사 직원, 사업을 하다 16억원을 빚진 부부 등이 찾아왔어요
 중요한 건 주변에 고민을 나눌 사람이 없다는 사실이에요
 최근엔 초등학생이나 여중생들이 카페를 많이 찾아 걱정이에요
 그런 학생들과 이야기를 해보면, 부모나 형제들이 고민을 진지하게 받아주지 않는 경우가 많은 것 같아요
”　-자살을 시도한 경험이 있다고 들었습니다
　“어릴 때 가정이 깨진 뒤 오랫동안 우울증에 시달렸어요
 서른살에 죽으려고 약을 먹었는데, 하늘의 도움으로 목숨을 건졌어요
 그 뒤 마음을 다잡으려고 애썼지만 우울증이 완전히 가시진 않았어요
 그런데 우연히 에크하르트 톨레의 (NOW)와 라는 책을 접하고 생각이 180도 바뀌었어요
 소프트웨어를 바꾸듯이 긍정적으로 생각하는 습관으로 완전히 바꾸는 연습을 하다 보니 어느날 마음이 고요해졌어요
 그때 ‘아, 이거면 남을 도울 수 있겠구나’ 생각했어요
”　-자살률이 높은 사회입니다
 무엇이 가장 큰 문제라고 보나요?　“교통사고가 나거나 갑자기 쓰러져 생사를 넘나드는 위급 상황이 닥치면 119를 부르잖아요
 우울증도 마찬가지예요
 ‘정신적인 응급 상황’이란 개념을 일반인들은 잘 몰라요
 자살 직전에 도움을 요청하면 누군가가 출동을 하는 시스템이 필요해요
” 　 이경미 기자■‘자살 구조 119’ 체계 갖춰야우리나라는 지난 40~50년간 사회·경제적으로 기적적인 발전을 이뤘고 세계가 주목하는 성공 사례를 만들었다
 그러나 초고속 압축 성장에 수반하는 사회·문화적 변화는 몇가지 중대한 문제를 야기했다
 상대방보다 우위에 서는 능력을 강조하게 되면서 타인에 대한 경쟁·무시·폭력을 수반하게 됐다
 우리 사회가 법적·문화적·사회적으로 폭력을 허용하거나 방조하는 사회로 계속 존재하는 한 자신을 향한 폭력의 극단적 형태인 자살은 어떤 형태로든 증가할 수밖에 없다
　이혼율의 증가로 가족이 해체되면서 가정이 안전한 기지로서의 역할과 정서적·사회적 지지의 기능을 잃고 있다
 이로 인한 소속감의 결여, 누군가가 나를 사랑하고 있다는 확신의 부재는 자살 충동에서 나를 지켜낼 아무런 힘도 없게 한다
 과잉 보호·통제의 자녀교육은 자녀들에게 좌절과 고난을 견뎌내는 인내력, 분노조절 능력, 사회성, 스트레스·위기관리 능력 등 자아 강건성을 길러주지 못했다
 이러한 환경에서 자란 지금의 청·장년세대는 매우 개인주의적이며 자기중심적이고 자기애적 성향이 많아져, 자존심은 높으나 심약하고, 조그마한 위기와 좌절에도 절망하고 쉽게 포기한다
 노인 인구의 급격한 증가 역시 그들의 사회·심리적 고립화, 생에 대한 존엄성 상실을 초래했다
　자살은 사회적 전염성이 커서 조기에 차단하지 못하면 사회 전체를 파멸로 몰아넣을 수 있다
 그만큼 국민의 생명을 보호해야 할 일차적 책임이 있는 국가가 나서서 효과적이고 체계적인 예방대책을 강구해나가야 한다
　한 개인의 자살 시도가 도움을 청하는 절규인 것처럼, 우리는 자살 시도를 일반국민·전문가·정부가 함께 참여하는 범국민적 예방·구조 활동을 시급히 요청하는 절규로 받아들여야 할 것이다
 그동안 우리 사회는 그런 절규에 제대로 대응하지 못했다
 늦었지만 지난 3월 ‘자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률’(자살예방법)이 통과된 것은 무척 다행이라고 생각한다
 내년부터 시행될 자살예방법은 보건복지부 장관이 중앙자살예방센터를 설치·운영해서 자살 관련 상담, 자살 위기 시 상시 현장출동 및 대응, 자살 시도자 사후관리, 자살예방 전문인력 양성 등을 하도록 규정하고 있다
 　그 일환으로 7월1일부터는 생명보험사회공헌재단의 지원으로 ‘핫라인을 통한 통합적 자살예방서비스 체계’가 도입된다
 자살 위기에 처한 사람들이 상담을 해올 경우 생명의전화가 소방재난본부(119)를 직접 연결해 ‘3자 통화’가 가능해진다
 상담 도중 위급한 상황이 발생했을 때 긴급구조를 할 수 있는 체계를 만들었다
 우선 서울에서부터 시작하는데 이러한 시스템이 앞으로는 전국적으로 이뤄져야 한다
 우리나라에서 가장 자살률이 높은 2개의 다리(서울 마포·한강대교)에도 ‘SOS생명의전화’를 설치해 운영할 예정이다
　자살예방법 제정으로 자살 예방 및 생명존중문화 조성을 위한 실질적인 예산도 많아지리라 예상된다
 중앙자살예방센터는 현재의 6개 광역정신보건센터와 시·군자살예방센터, 민간상담기관과 긴밀하게 연계하여 핫라인을 운영하고, 자살 사례 관리 및 긴급출동 서비스, 경찰·119와의 연계 구축 등을 통해 위기 대응을 강화할 필요가 있을 것이다
이광자 이화여대 간호과학과 교수한국자살예방협회 이사■죽음교육 제도화가 시급하다자살이 망국병처럼 번지고 있다
 연간 1만5000명 이상이 자살로 죽으며, 매년 늘어난다
 왜 이렇게 많은 사람들이 스스로 목숨을 포기하는가? 많은 사람들이 삶을 포기할 정도로 한국 사회가 그렇게 각박하고 모진 사회인가? 그렇다면 지금보다 몇곱절 어려웠던 시절엔 도대체 사람들이 어떻게 살아왔단 말인가? 삶은 본디 고해(苦海)라 했다
 살며 여러가지 어려움에 직면하고 극복해 가는 것이 우리네 삶이다
 단지 삶이 어렵다고 죽는 건 아닐 게다
 분명 어딘가에 우리 사회를 지탱하고 이어주는 솔기들에 심각한 균열과 파열이 있는 것이 틀림없다
　우리 사회를 자살대국으로 만드는 근본원인은 바로 생명윤리의 부재이다
 생명은 그 자체가 범접할 수 없는 목적적·절대적 가치를 가진다
 그런데 우리 사회에선 생명이 삶의 방편·수단이 되고 있다
 살다가 지칠 때, 극복하기 어려운 난관에 가로막힐 때 죽거나 또는 남을 죽이면 모든 게 해결된다는 식이다
 어디에서도 생명의 소중함을 가르치지 않는다
 일차적 책임이 있는 교육제도는 입시교육, 졸업하면 돈 버는 처세교육뿐이다
 인성교육의 상당 부분을 맡는 가정교육 역시 출세 지향이다
 아이들이 몰입하는 게임은 생명이 도구이자 방편, 때론 즐길거리라고 각인시킨다
　본디 삶·생명의 신성성을 전하던 종교도 현세의 구복과 처세만 강조하고 생명을 포기한 지 오래다
 종교 자체도 삶의 수단이 됐다
 살며 어쩔 수 없이 짓는 죄에 용서를 빌러, 사후 구원을 위해 종교를 갖는 사람은 드물다
 좋은 대학 가게 해 달라고, 사업 잘되게 해 달라고 빌러 간다
 　언론 역시 생명·죽음을 종종 흥밋거리로 취급한다
 얼마나 많은 사람이 죽었는지, 유명인 누가 어떻게 죽었는지가 관심사다
 자살자를 미화하거나 죽음을 잠시 동안의 ‘여행’으로 묘사하는 허언법(euphemism)은 생명의 본질을 왜곡할 뿐 아니라 종종 죽음이 삶의 방편이라는 무언의 메시지를 유포한다
　우리 사회에 건강한 삶의 윤리를 회복시키기 위해선 체계적인 제도적 접근이 필요하다
 생명윤리와 ‘죽음교육’의 제도화를 위해 시급히 ‘생명(죽음)교육지원법’이 제정돼야 한다
 ‘통일교육지원법’이나 ‘환경교육지원법’이 해당 교육을 제도화한 것처럼, 생명의 소중함과 신성함에 대한 교육을 제도적으로 강제할 필요가 있다
 ‘죽음교육가’를 양성하고, 초중고교 교과과정에 생명교육을 필수과목으로 배정해야 한다
 미국이나 서구의 경우 초중고는 물론 대학에서도 생명·죽음 관련 과목이 주요한 교과과정으로 편성돼 있다
 유치원생들이 인근 묘지로 소풍을 가는 것이 다반사이고 대학 교양과정엔 ‘삶과 죽음에 대한 이해’와 같은 과목들이 지천이다
　매년 수백만명의 국민들이 사랑하는 가족의 자살로 외상후스트레스장애 환자가 된다
 연간 자살로 인한 사회경제적 손실이 3조원이 넘는다는 연구도 있다
 자살은 가족적 비극을 넘어 삶을 무의미화시켜 우리 사회의 건강성을 해치는 근본원인이 된다
 거듭, 우리 사회의 뜯겨진 솔기들을 다시 굳건히 봉합하기 위해선 죽음·생명교육 제도화가 시급하다
강동구 동국대 불교대학원 생사의례학과 교수
