정책구상 /“의료비 연 100만원 상한제, 부자감세 철회로 가능”
-개인 의료비 연간 100만원 상한제를 공약했다
 재원조달이 가능한가?　“전체적으론 증세를 말했다
 부자감세만 철회해 참여정부 수준으로만 되돌려도 담세율이 19%에서 21%로 올라간다
 거기에 재벌과 대기업에 집중되는 조세감면을 정비해 법인세 실효세율을 높이고, 고소득자 세원을 발굴한다
 또 건강보험의 경우, 국가가 (재정을) 부담하는 게 정해져 있지만, 정부가 제대로 이행을 안 해왔다
 이를 제대로 이행하면 건보 재정이 늘어난다
 불가피한 최후 수단으로 건보료 인상까지 필요할 수 있다
 평균 세대당 5000원 정도 인상하면 가능하다
 건강보험이 제대로 작동 안 해 국민들이 민간보험에 가입하는데, 세대당 20만원 정도 든다
 ‘100만원 상한제’ 실시하면 별도 민간보험은 가입하지 않아도 된다
”　-최근 북방한계선(NLL)을 ‘사실상의 영해선’이라고 표현한 바 있다
 엔엘엘이 영해선인지에 의문을 제기한 노무현 전 대통령의 판단과 차이가 있는 것 아닌가?　“표현의 차이일 뿐이다
 남북관계 특수성 때문에 쓰는 표현인데, 헌법상 한반도와 부속도서 전체가 대한민국 영토라 엔엘엘을 영해선이라고 쓰면 헌법상 맞지 않다
 그래서 불가침 해상경계선이라는 표현을 쓰는 것이다
 그러나 국제법적으로 북한을 국가로 인정하면, (엔엘엘이) 사실상의 영해선이 된다
 어쨌든 남북간에 지켜야 할 선이라는 것은 동의한다
 일부에서 고약하게 말하는 사람들이 있으니, ‘단호하게 지키겠다’고 말씀드리겠다
”　-임기내 공공부문 일자리 40만개를 확충해 경제협력개발기구(OECD) 평균(15%)의 3분의 1에 불과한 공공부문 일자리(5
7%) 비중을 절반(8%) 수준으로 확대하자고 했다
 재정지출 부담이 늘어나는 문제는 어떻게 할 것인가?　“공공부문 일자리 40만개 확충은 소방·치안 담당 민생공무원뿐 아니라, 보건·복지·요양·교육·보육 등 공공부문 사회서비스 일자리를 늘리고, 민간사회서비스 일자리 또한 공공부문 처우에 준하는 좋은 일자리로 만들겠다는 목표치다
 연간 2조원가량 소요될 것으로 추정한다
 (재원 마련을 위해) 정부 세출구조를 근본적으로 재검토해야 한다
 불필요한 토건사업을 제어하고, 낭비성 예산을 최소화하는 등 현 재정지출 구조를 바꿔 사람에 투자할 재원을 마련해야 한다
 동시에 ‘슈퍼 부자’에 대한 부담 확대도 필요하다
” 정리 손원제 기자
